# 1. Безопасность ПД: обзор законодательства РФ

## Определения из 149-ФЗ

**Защита информации, доступ к которой ограничен федеральным законодательством,  является обязательной.**

### Обладатель информации

лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам.

### Доступ к информации

возможность получения информации и ее использования.

### Конфиденциальность информации

обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.

### Оператор информационной системы

гражданин или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в ее базах данных.

**Защита информации, доступ к которой ограничен федеральным законодательством,  является обязательной.**

### Биометрические данные

> к биометрическим данным относятся сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность (например, отпечатки пальцев)

- С 1 сентября 2022 г. вступил в силу запрет оператора отказывать гражданам в оказании услуг, в случае если они не желают предоставлять биометрию и это не является обязательным требованием.

## 152-ФЗ

### Определения

#### Персональные данные (ПДн)

любая информация, относящаяся прямо или косвенно к определенному или определяемому физическому лицу (субъекту ПДн).

#### ПД, разрешенные субъектом ПД для распространения

ПД, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен субъектом ПД путем дачи согласия на обработку ПД, разрешенных субъектом ПД для распространения в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;

#### Оператор

государственный/муниципальный орган, юридическое/физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие/осуществляющие обработку ПДн, а также определяющие цели обработки ПДн, состав ПДн, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными.

#### Обезличивание ПДн

действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность ПДн конкретному субъекту.

#### Информационная система ПДн (ИСПДн)

совокупность содержащихся в базах данных ПДн и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств.

#### Обработка ПД

любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение ПД.

#### Предоставление ПД

действия, направленные на раскрытие ПД определенному лицу или определенному кругу лиц.

### Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона

Законом регулируются отношения, связанные с обработкой ПД, осуществляемой

- федеральными органами государственной власти
- органами государственной власти субъектов Российской Федерации
- иными государственными органами (далее - государственные органы)
- органами местного самоуправления
- иными муниципальными органами (далее - муниципальные органы)
- юридическими лицами
- физическими лицами

> то есть всеми, кто обрабатывает ПДн 

с использованием

- средств автоматизации
    - с заданным алгоритмом поиск ПД
    - сбора данных
    - досутпа данных
    - обработки данных
- информационно-телекоммуникационных сетях
- или без перечисленных

#### 1.1. Применяются к обработке ПД граждан Российской Федерации

- иностранными юридическими лицами
- иностранными физическими лицами

на основе договра и соглашения на обработку ПД

### Не распространяется на отношения

1. обработке ПД физическими лицами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права субъектов ПД;
1. организации хранения, комплектования, учета и использования содержащих персональные данные документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации;
1. обработке ПД, отнесенных к государственной тайне.

### Статья 4. На чем основано законодательство Российской Федерации в области ПД

1. Законодательство РФ в области ПДн основано на конституции РФ и международных договорах и состоит из ФЗ «О ПД» и других федеральных законов.
2. На основании федеральных законов государственные органы, Банк России, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать нормативные правовые акты по отдельным вопросам, касающимся обработки ПД.
3. При обработке ПД без использования средств автоматизации используется ПП РФ № 687 от 15.09.2008 с учетом положений ФЗ № 152.
4. Если международным договором установлены иные правила, чем в ФЗ, применяются правила международного договора.
5. Решения межгосударственных органов, принятые на основе международных договоров, если они противоречат положениям Конституции РФ, не подлежат выполнению на территории России

## Изменения в законодательстве о ПД с 1 сентября 2022 года

### 30.12.2020 № 519-ФЗ определил три важных принципа для согласия на обработку ПД:

- Молчание или бездействие **не** считаются согласием на обработку ПД.  
- Согласие на обработку ПД, разрешенных для распространения, оформляется отдельно.
- В согласии на обработку ПД, разрешенных для распространения, можно установить запреты на передачу данных неограниченному кругу лиц.

### Введение принципа экстерриториальности

Закон будет применяться к иностранных юридическим и физическим лицам, если обработка ПД (далее — ПД) осуществляется на основании договора с гражданином РФ или с его согласия.

### Сокращение сроков реагирования оператора на запросы

- предоставить субъекту ПД ```сведения, касающиеся обработки его ПД в течение 10 рабочих дней```. Может быть продленно на ```5 дней рабочих дней```, если оператор направит в адрес субъекта мотивированное уведомление, в котором укажет причины отсрочки.
- прекратить обработку ПД ```в течение 10 дней```
- по запросу Роскомнадзора оператор ПД должен предоставить необходимую информацию ```в течение 10 рабочих дней```. При мотивированном уведомлении такой ответ ```можно продлить на 5 дней```

### Обязанность сообщать об утечке ПД

- уведомить о случившемся Роскомнадзор ```в течение 24 часов```;
- провести внутреннее расследование и уведомить службу о его результатах ```в течение 72 часов```;
- представить сведения о лицах, действия которых стали причиной инцидента (при наличии).

### Усиление ответственности обработчика ПД

- Ответственность будет усилена по отношению к ```иностранным обработчикам```. Обработчик ПД
- обработчик ответственен не только перед оператором, который поручил ему обработку, но и перед субъектом ПД.

### Изменение требований к поручениям

#### обработчик данных обязан

- соблюдать принципы
- правила обработки
- конфиденциальность данных
- принимать необходимые меры
- направленные на обеспечение выполнения обязанностей
- предусмотренных законом.

#### оператор должен определить

- перечень ПД
- перечень действий (операций) с данными, которые будут совершаться обработчиком
- обязанность обработчика по соблюдению конфиденциальности
- обязанность по запросу оператора в течение срока действия поручения предоставлять документы и информацию, подтверждающие принятие мер и соблюдение обязанности по обеспечению безопасности ПД при их обработке.
- обязанность обработчика уведомлять оператора об утечках ПД

### Новое в уведомлении Роскомнадзора об обработке ПД

Прежде чем приступить к обработке ПД, оператор должен уведомить Роскомнадзор о своем намерении

#### Анкета

[https://pd.rkn.gov.ru/operators-registry/notification/form/](https://pd.rkn.gov.ru/operators-registry/notification/form/)

#### Когда уведомление Роскомнадзора не требуется

- ПД, включенные в государственные информационные системы ПД, созданные в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;
- ситуацию, когда оператор осуществляет деятельность по обработке данных исключительно без использования средств автоматизации.

### Новые требования к согласию на обработку ПД

#### Хоррактер соглашения на обрабодку ПД должен быть

- конкретным
- информированным
- сознательным
- предметным
- однозначным

##### Предметное

означает, что прописанные в согласии действия с ПДн должны полностью соответствовать целям обработки

##### Однозначное

предполагает, что человек добровольно дает согласие на обработку данных, подтвердив это конкретными действиями

### Изменение требований к политике обработки ПД

#### Оператор должен в политике обработки ПД для каждой цели обработки указывать

- категории и перечень обрабатываемых ПД;
- категории субъектов, данные которых обрабатываются;
- способы, сроки их обработки и хранения;
- порядок уничтожения ПД при достижении целей их обработки.

#### Правила публикации политики ПД

Она должна быть не просто размещена на сайте, а опубликована на страницах сайта, где осуществляется сбор данных.

## Изменения в законодательстве о ПД с 1 марта 2023 года

### Уведомление для Роскомнадзора

уведомлять РКН об изменениях надо ```до 15 числа следующего месяца```

Оператор оформляет одно уведомление по всем изменениям, которые произошли за месяц. Информировать о каждой корректировке отдельно больше не нужно.

### Трансграничная передача данных

Теперь РКН будет рассматривать уведомления операторов и разрешать, ограничивать или запрещать трансграничную передачу ПД в другие страны (ст. 12 №152-ФЗ). Пока не пройдет 10 рабочих дней после отправки уведомления в Роскомнадзор, передавать ПД в страны, которые не обеспечивают их защиту, нельзя.

### Ведение реестра инцидентов

1 марта 2023 года — появление реестра учета инцидентов в области ПД. Этот реестр будет вести Роскомнадзор.

- на основании уведомлений Роскомнадзор будет вносить запись в реестр учета инцидентов в области ПД
- к инцидентам в области ПД относят неправомерную или случайную передачу информации, которая повлекла нарушение прав гражданина
- первичные и дополнительные уведомления направляют в РКН в бумажной или электронной форме

#### Первичное уведомление

Указывают информацию

- об инциденте
    - дата и время его выявления
    - характеристика и количество данных в скомпрометированной базе;
- о причинах, которые привели к нарушению
- о предварительной оценке вреда
- о принятых мерах по устранению последствий
- о лице, ответственном за взаимодействие с РКН.

#### Дополнительное уведомление

Указывают

- результаты внутреннего расследования и определяют виновных
- информация о виновных
    - ФИО физического лица или ИП, название юрлица
    - IP-адрес устройства
    - предполагаемое местонахождение виновных лиц и их устройств
- другую информацию по расследованию

Если оператор не предоставит дополнительное уведомление, РКН сам потребует результаты внутреннего расследования инцидента. Ответ на это требование нужно отправить ```в течение 1 рабочего дня```. 

Если Роскомнадзор самостоятельно выявит утечку базы персданных и принадлежность базы к конкретному оператору, организация получит требование о необходимости предоставить первичное и дополнительное уведомления. Их надо отправить в обычные сроки: первичное — ```в течение 24 часов```, дополнительное — ```в течение 72 часов```.

### Оценка вреда при обработке ПДн

Приказ Роскомнадзора №178 от 27.10.2022 [http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202211290004](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202211290004)

#### три степени качества обрабатываемых данных

Если субъект может получить ущерб разной степени, установите самую высокую из возможных степеней.  Степень угроз оценивает комиссия, которую формирует оператор, или сотрудник, который отвечает за обработку персональных данных. Результат оценки и присвоенную степень вреда показывают в акте.

##### высокая

когда оператор обрабатывает сведения о несовершеннолетних или биометрические данные;

##### средняя

когда оператор предлагает товары, работы, услуги, напрямую контактируя с потребителем и используя базы другого лица;

##### низкая

когда оператор назначает ответственным за работу с персональными данными внештатного специалиста.  


### Уничтожение персональных данных

Если оператор обрабатывает информацию без использования средств автоматизации, документальным подтверждением станет акт об уничтожении персональных данных

C использованием средств автоматизации, подтверждением будут

- акт об уничтожении персданных
- выгрузка из журнала регистрации событий в информационной системе персональных данных

#### Информация об утечках и компьютерных инцидентах

будет попадать не только в Роскомнадзор, но и в ФСБ. Эти сведения отражаются в информационном ресурсе ГосСОПКА. Информирование ФСБ проводится через НКЦКИ — Национальный координационный центр по компьютерным инцидентам (Приказ ФСБ №77 от 13.02.2023). Обычные операторы отправляют уведомления в РКН, а операторы, взаимодействующие с НКЦКИ, подают сведения именно в координационный центр — в течение 24 часов после обнаружения утечки (пп. 4.8 п. 4 Порядка из Приказа ФСБ №366 от 24.07.2018).

#### Ограничили доступ к персональным данным владельцев недвижимости из выписки ЕГРН.

Если выписку из госреестра недвижимости заказывает постороннее лицо, в ней не будет ФИО и даты рождения правообладателя. Но владелец недвижимости может дать разрешение раскрывать такие сведения. Для этого нужно подать в Росреестр специальное заявление. Супругам правообладателей, арендаторам и арендодателям сведения о ФИО и дате рождения тоже предоставят по запросу.

#### Биометрические персональные данные из единой системы — чтобы контролировать проход на территорию

Разрешение действует и для предприятий торговли и сферы услуг, операторов связи, вузов и других организаций. Но работать с такими данными можно только в определенных целях.

#### Ведомство публикует Перечень мессенджеров, принадлежащих иностранным юридическим лицам и гражданам.

Функционал указанных приложений подпадает под запреты ч. 8 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». Критерии, согласно которым мессенджеры включены в Перечень, указаны в [приказе Роскомнадзора №22 от 21 февраля 2023 года](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202304070022).

## Поручение обработки ПДн

Изменения вводят новое понятие — лицо, осуществляющее обработку ПДн по поручению Оператора. Напомним, что аналогичная сущность представлена в европейских нормах (GDPR) в виде процессора или обработчика.

### Поручение обработки ПДн должно содержать

- перечень ПДн;
- перечень действий (операций) с ПДн, которые будут совершаться лицом, осуществляющим обработку ПДн по поручению оператора;
- цели обработки ПДн;
- требования к защите обрабатываемых ПДн;
- требования об уведомлении Оператора о неправомерной обработке ПДн;
- обязанности лица, осуществляющего обработку ПДн по поручению оператора.

### Обязанности поручителя

- соблюдение конфиденциальности ПДн;
- обеспечение записи, систематизации, накопления, хранения, уточнения (обновления, изменения), извлечения ПДн граждан РФ в базах данных, находящихся на территории РФ;
- соблюдение требований Оператора, в том числе предоставление информации, подтверждающей принятие и соблюдение мер по защите ПДн;
- обеспечение безопасности ПДн при их обработке.

