# 1. Организационные основы и принципы деятельности отделов безопасности информации

С информацией выполняются разные действия:
- ее собирают, обрабатывают, хранят и передают;
- сталкиваются с рядом рисков, которые могут оказывать воздействие на функционирование информационной системы организации;
- снижают предполагаемое воздействие рисков — внедряют меры обеспечения информационной безопасности, чтобы сохранить ее.

`Термин «информационная безопасность» относится не ко всей информации в целом, а только к информации, которая представляет ценность для организации. Для каждой компании она разная.`

Чтобы обеспечить безопасность информации в каждом из случаев, организациям необходимо выполнять следующие меры:
- контролировать и оценивать эффективность внедренных мер обеспечения ИБ и процедур;
- идентифицировать появляющиеся риски и обрабатывать их;
- выбирать, внедрять и совершенствовать соответствующие меры обеспечения ИБ.

**Пример построение процесса обеспечения ИБ**

Начальник отдела ИБ и заместитель начальника ответственны за организационные меры защиты информации. Они создают процессы и координируют действия сотрудников, то есть занимаются не отдельными задачами, а развитием системы ИБ в целом.

Примеры ролей (должностей) в отделе ИБ:
- **инженер по ИБ, или администратор безопасности**<br>настраивает средства защиты информации (антивирусную защиту, средства защиты от несанкционированного доступа, сканеры безопасности и пр.);
- **инженер по сетевой безопасности**<br>разрабатывает правила фильтрации на межсетевых экранах, отражает сетевые атаки и пр.;
- **аналитик по ИБ**<br>расследует киберинциденты, тестирует систему на проникновение и пр.;
- **аудитор ИБ**<br>дает оценку соответствия ИС требованиям стандартов в области ИБ.

> **Элементы менеджмента ИБ**
>
> это скоординированные действия, направленные на внедрение соответствующих мер обеспечения информационной безопасности и обработку недопустимых рисков в области ИБ (из стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2021).

## Система менеджмента информационной безопасности (СМИБ)

> **Cистема менеджмента (management system)
>
> это набор политик, целей и процессов, используемых организацией для достижения целей (из стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2021).

СМИБ включает в себя
- политику
- процедуры
- руководящие принципы
- связанные с ними ресурсы и мероприятия, коллективно управляемые организацией с целью защиты своих информационных активов.

Благодаря СМИБ возможен организованный подход к 
- созданию
- внедрению
- функционированию
- мониторингу
- анализу
- поддержке и усилению ИБ организации<br>для достижения бизнес-целей.

## Политика ИБ

> это основополагающий документ, в котором отображены основные цели, задачи организации и направления ее развития.

Политика ИБ должна быть
- определена и утверждена руководством
- далее опубликована и доведена до сведения всех работников организации и соответствующих внешних сторон.

Политика ИБ в обязательном порядке учитывает требования:
- бизнес-стратегии компании;
- нормативных актов, требований регуляторов, договоров;
- текущей и прогнозируемой среды угроз ИБ.

Этот документ должен содержать положения, касающиеся:
- определения ИБ;
- целей и принципов, которыми необходимо руководствоваться в рамках деятельности, связанной с ИБ;
- процессов обработки отклонений и исключений;
- определения ролей по менеджменту ИБ и распределения общих и конкретных обязанностей;
- лиц, несущих ответственность за неисполнение политик ИБ.

### Инструкции ИБ

На более низком уровне общую Политику ИБ необходимо поддерживать инструкциями, относящимися к конкретным направлениям в обеспечении ИБ

Инструкции
- предусматривают конкретизацию, уточнение действий
- отвечают на вопрос, как осуществить реализацию тех или иных мер.

Например, инструкции могут быть уместны в сферах:

1. управления доступом;
1. категорирования и обработки информации;
1. физической безопасности и защиты от воздействия окружающей среды;
1. резервного копирования;
1. передачи информации;
1. защиты от вредоносных программ;
1. управления техническими уязвимостями;
1. криптографии;
1. безопасности коммуникаций;
1. конфиденциальности и защиты персональных данных;
1. взаимоотношения с поставщиками;
1. областях, ориентированных на конечного пользователя:
    - допустимое использование активов;
    - «чистый стол» и «чистый экран»;
    - передача информации;
    - мобильные устройства и дистанционная работа;
    - ограничения на установку и использование программного обеспечения.

## Положение о работе отдела ИБ

Ключевой документ каждого подразделения — это Положение о его работе. Соответственно, для подразделения, отвечающего за ИБ, это будет Положение о работе отдела ИБ, или Положение об отделе ИБ.

Содержание Положения зависит от того:
- какие функции выполняет организация;
- какую информацию обрабатывает;
- какими методами будет защищать эту информацию;
- на какие законодательные акты будет опираться.

Положение об ИБ
1. подписывается и разрабатывается начальником отдела ИБ
1. согласовывается с заместителем начальника
1. ответственного за обеспечение ИБ
1. утверждается начальником организации

После этого оно официально вступает в силу.

Типовое Положение о структурном подразделении органа (организации), обеспечивающем информационную безопасность органа (организации), определено в [Постановлении Правительства Российской Федерации от 15.07.2022 г. № 1272](https://base.garant.ru/405015639/).

### I. Общие положения

В общем положении:
- указывается содержание положения: 
    - что оно определяет
    - название подразделения и организации
    - обязательства и ориентиры отдела ИБ в своей работе
- называет должностное лицо, ответственное за контроль за деятельностью отдела ИБ
- указать место отдела ИБ в иеархии - кому подчиняется отдел ИБ

### II. Цели и задачи деятельности подразделения

- четко фиксирует цели, на которые направлена деятельность отдела ИБ
- указывает основные задачи деятельности отдела ИБ.

**Задачи** — это конкретные действия, они могут иметь определенные сроки и конкретные результаты.

**Цели** же определяют результат, к которому должен стремиться отдел ИБ. Обычно это разного рода состояние информационной безопасности организации.

### III. Функции подразделения

В данном разделе документа должен быть подробно прописан функционал и границы ответственности подразделения ИБ.

Функции 
- определяют
    - основное содержание работы
    - направления деятельности и роль отдела ИБ в общей структуре организации.
- показывают не разовые задачи, а общие обязанности отдела, которые выполняются продолжительное время

### IV. Права подразделения

должны быть прописаны полномочия подразделения, которыми оно обладает и может воспользоваться как в штатном порядке, так и в случае чрезвычайных ситуаций и угроз инцидента.

Полномочия отдела ИБ расписываются, основываясь на здравом смысле и выполнении требований законодательства.

### V. Взаимоотношения и связи подразделения

должно быть прописано
- <ins>с кем, с какой целью и каким образом</ins> должно взаимодействовать подразделение
- кому подотчетны его действия.

### VI. Показатели эффективности и результативности подразделения

должно быть прописано
- как и кем определяется эффективность работы подразделения
- меры ответственности предусмотрены компанией за невыполнение своих обязанностей сотрудниками.

В раздел показателей эффективности могут быть включены метрики ИБ либо указана ссылка на документ с их перечислением и особенностями.

### Дополнительные разделы Положения

- раздел, описывающий структуру отдела ИБ, или Приложение со схемой должностей и их взаимодействием в общей системе отдела
- более подробное описание цели, задачи, функции и обязанности по каждой должности
    - отдельным разделом в Положение о структурном подразделении
    - должностные инструкции
- ответственность лиц за нарушение требований в области информационной безопасности
- должен быть отдельный документ, определяющий ответственность других должностных лиц организации

# 3. Системный подход к информационной безопасности в организации

## Структура взаимодействия отдела ИБ

Взаимодействие между отделами подразделяется на:
- вертикальное (участники разных ступеней иерархии);
- информационное (обмен информацией);
- консультационное (методическое);
- организационное (установление регламентов, нормативов и пр.).

Отдел ИБ в пределах свой компетенции взаимодействует с:

- **кадровой службой**
    - для участия в собеседованиях с соискателями на должности, предусматривающими допуск к конфиденциальной информации
    - отражения в личных делах результатов аттестации и сведений о выявленных нарушениях режима конфиденциальности
    - изучения личных дел сотрудников организации
- **бухгалтерией**
    - для предоставления информации о льготах и надбавках, предусмотренных для сотрудников с допуском к конфиденциальной информации
    - получения информации о расходовании фонда оплаты труда и других данных, необходимых в работе отдела защиты информации
- **финансовой службой**
    - для предоставления плановой документации, касающейся закупки необходимого оборудования
- **юридическим отделом**
    - для своевременного изучения изменений законодательства, касающихся защиты информации
    - применения законодательно обоснованных наказаний за нарушение режима конфиденциальности
- **службой безопасности**
    - для определения границ режимных территорий и особорежимных объектов
    - регламентов допуска лиц к таким объектам
- **отделом ИТ**
    - по вопросам автоматизации
    - бесперебойной работа оборудования
    - обеспеченности техникой
    - настройки программ
- **другими структурными подразделениями**
    - для координации их работы и обеспечения необходимого уровня защиты конфиденциальной информации всеми сотрудниками в вопросах первичного инструктажа
    - допуска до работы с конфиденциальной информацией
    - периодическим обучением и повышением грамотности в сфере ИБ.

## Возможные проблемы работы отдела ИБ

### Проблема ответственности

- **Самой главной проблемой является недостаточное понимание руководством направлений работы отдела ИБ**
    - эта ошибка приводит к конфликтам интересов и неэффективному распределению ресурсов
    - -> к некачественному выполнению должностных функций и обязанностей
- **Сотрудники организации и даже руководители структурных подразделений путают специалистов отдела ИБ со специалистами отдела информационных технологий или системными администраторами**
    - может возникать проблема финансирования отдела
    - проблема внедрения новых продуктов и средств
    - торможение реализации проектов
    - и д.р.

Возможное решение:

донести до руководства четкие границы своей ответственности. В этом случае поможет разработка документов, определяющих их (в том числе, Положения об отделе ИБ) — одна из организационных мер защиты информации.

### Проблема финансирования

ИБ напрямую прибыль не приносит, поэтому нужно считать выгоду от нереализованных потерь

Сложность мотивации внедрения ИБ решений

Перед разговором с начальством об этом необходимо ответить на следующие вопросы:
1. **Что может привести к замедлению или остановке обработки информации внутри организации?**<br>Примеры ответов:
    - неработоспособность сервера локальной сети
    - выход из строя межсетевого экрана между локальной сетью и интернетом
    - остановка обработки информации из-за отсутствия аттестата соответствия безопасности информации.
1. **Что приведет к уменьшению финансовой прибыли?**<br>Примеры ответов:
    - кража денежных средств со счетов
    - потеря клиентов
    - доступ конкурентов к стратегически важной информации.
1. **Что может повлечь снижение качества предоставляемых услуг (продукта) организации?**<br>Примеры ответов:
    - реализованные уязвимости
    - повлекшие остановку сервиса
    - кибератаки (DDoS).

помогут определить количественные показатели, которые покажут эффективность работы отдела ИБ, а также разницу между отделами ИБ и ИТ.

### Конфликт отделов ИТ и ИБ

|  | Отдел ИТ   | Отдел ИБ    |
|---|--------------- | --------------- |
| Цель | Автоматизация и увеличении эффективности бизнес-процессов компании | снизить риски и обеспечить защиту информации |
| Приоритет | приоритетами в процессах будут скорость, простота и экономичность | планомерная и длительная работа, а не единовременные быстрые мероприятия |
|  | может стремиться к максимальной доступности информации | ограничивает доступ, чтобы обеспечить защиту |
| Финансы | может считать, что улучшение безопасности требует дополнительных затрат, которые могут быть неприемлемы для компании| думает, что ИТ не выделяет достаточно ресурсов на безопасность компании |

недостаток обмена информацией между отделами ИТ и ИБ

| Отдел ИТ   | Отдел ИБ    |
| -- | -- |
| может не всегда предоставлять достаточную информацию о новых системах, обновлениях или изменениях в инфраструктуре | затрудняет работу специалистов ИБ |
| может привести к уязвимостям в информационных системах | может недостаточно информировать ИТ-отдел о новых угрозах или требованиях безопасности |

#### Решения

1. Сформировать плотную и открытую коммуникацию, чтобы ИТ и ИБ обменивались информацией регулярно, а не ситуативно.
1. Обучать и постоянно повышать квалификацию сотрудников, чтобы оба отдела лучше понимали специфику работы друг друга.
1. Разработать процедуры и политики с учетом потребностей обоих подразделений, чтобы в сложных ситуациях обращаться к ним.
1. Обратиться к руководству, если необходимо урегулирование конфликтов с привлечением третьих лиц.
1. Выделить дополнительные ресурсы (финансовые и человеческие), чтобы обеспечить достаточную безопасность информации.

# 4. Требования законодательства РФ в области организационных мер защиты информации

## Перечень документов, регулирующих меры защиты информации

Нормативно-правовые основы, регулирующие организационные меры защиты информации, указаны в следующих документах:

1. [ГОСТ Р ИСО/МЭК 27002-2021](https://gostassistent.ru/doc/b047942d-1331-48b3-89c7-4840ca3e43cc)<br>национальный стандарт Российской Федерации в области информационных технологий, свод норм и правил применения мер обеспечения информационной безопасности.
1. [Методический документ ФСТЭК от 11 февраля 2014 г.](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/spetsialnye-normativnye-dokumenty/metodicheskij-dokument-ot-11-fevralya-2014-g)<br>меры защиты информации в государственных информационных системах
1. [Приказ ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. N 17](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-11-fevralya-2013-g-n-17)<br>об утверждении Требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах
1. [Приказ ФСТЭК России от 18 февраля 2013 г. N 21](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-18-fevralya-2013-g-n-21)<br>об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных
1. [Приказ ФСТЭК России от 25 декабря 2017 г. N 239](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-25-dekabrya-2017-g-n-239)<br>об утверждении требований по обеспечению безопасности значимых объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации
1. Другие нормативно-правовые акты, определяющие необходимость использовать указанные организационные меры по защите информации<br>дополнительные указания начальников департаментов и министерств, уточнения существующих требований, ведомственные приказы и т. п.

## Классификация организационных мер защиты информации

### 1. Меры, направленные на сохранение конфиденциальности информации.

Они предполагают предупреждение несанкционированного доступа (НСД) к информации третьими лицами.

### 2. Меры, направленные на сохранение целостности информации.

- Направлены на невозможность изменять или уничтожать информацию людьми, не имеющими на это право.
- важно использование надежных и защищенных каналов связи

Режим «Только для чтения» отлично показывает принцип целостности информации.

### 3. Меры, направленные на сохранение доступности информации.

цель — обеспечить доступ к информации лицам, имеющим на это право, а также невозможность блокирования информации лицами, не имеющими на это право.

Отдел ИБ должен обеспечить бесперебойность работы в любое время путем защиты локальных сетей и правильной настройки разграничивающих политик

## Мероприятия по защите информации

- разработка, согласование и доведение документов организационного характера
- введение отдельного отдела, занимающегося ИБ, в организациях, где такие отделы еще не созданы;
- добавление должности заместителя руководителя организации, ответственного за обеспечение информационной безопасности (в соответствие с Указом президента Российской Федерации от 01.05.2022 №250);
- классификация информации по уровням доступа — здесь важно определить, к какой информации может быть допущен каждый отдельный сотрудник (например, бухгалтер не должен видеть информацию отдела кадров, а специалист по кадрам отчеты бухгалтерии). С конфиденциальной информацией порядок действий сложнее — должны быть составлены перечни сведений, подлежащих отнесению к конфиденциальным. В соответствии с ними информация относится к тому или иному уровню доступа;
- обучение сотрудников организации, повышение грамотности в сфере информационной безопасности, информирование;
- проведение первичного инструктажа всех сотрудников перед работой на автоматизированных рабочих местах;
- получение лицензий на деятельность по технической защите конфиденциальной информации;
- документальное определение каналов потенциальной утечки информации;
- организация и контроль выполнения пропускного режима на территорию организации, а иногда в отдельные помещения, а также контроль за правильностью регистрации, выдачи, обновления базы данных идентификаторов доступа (карточек-пропусков);
- тренировка действий сотрудников организации в случаях экстренной эвакуации, пожара, стихийного бедствия, а также других критических ситуаций;
- организация передачи конфиденциальной информации другим организациям и создание алгоритма для системы безопасности информации;
- организация периодической замены всех паролей, ограничение доступа лиц к паролям;
- внезапные проверки отделом безопасности выполнения требований ИБ в других подразделениях организации, план которых утверждает начальник (директор) организации.

## Порядок определения мер защиты информации

Порядок выбора мер регламентирует [глава 2 Методического документа ФСТЭК от 11 февраля 2014 г](https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70491518/). Согласно документу, на определение мер защиты информации информационной системы (далее — ИС) влияют:
- класс защищенности ИС;
- модель угроз безопасности ИС;
- структура и состав;
- взаимосвязи между различными сегментами;
- взаимосвязи с другими ИС (в том числе с информационно-телекоммуникационными сетями);
- режимы обработки информации в ИС;
- другие характеристики ИС.

### Меры согласно ГОСТ Р ИСО/МЭК 27002-2021

[https://docs.cntd.ru/document/1200179669](https://docs.cntd.ru/document/1200179669)

приведены 114 мер обеспечения безопасности ИБ, которые сгруппированы в основные категории, число которых насчитывает 35

примеры, которые относятся именно к организационным мерам защиты информации и приведены в первых разделах

1. Организация деятельности по информационной безопасности
    - обязанности сотрудников по обеспечению ИБ всегда должны быть четко разграничены, обозначены и распределены;
    - обязательно должны поддерживаться контакты с сотрудниками, курирующими соответствующие органы власти;
    - ИБ должна учитываться при планировании любого проекта, несмотря на его тип.
2. Безопасность, связанная с персоналом
    - при рассмотрении лица на какую-либо должность должна осуществляться проверка кандидата, которая проходит согласно законам, правилам и этики и должна быть равной категории доступной для должности информации;
    - в договорах на работу должны быть определены обязанности должности по соблюдению требований ИБ.
3. Безопасность во время работы
    - руководству необходимо требовать от сотрудников организации соблюдения требований к обеспечению ИБ, которые установлены в организации;
    - должен существовать формализованный и доведенный до персонала дисциплинарный процесс по принятию мер в отношении работников, совершивших нарушение ИБ.
4. Увольнение и смена места работы
- необходимо довести до сотрудников, что при увольнении сотрудник продолжает нести ответственности и обязанности, относящиеся к ИБ, причем эта информация должна быть оформлена юридически.

# 5. Система документации по информационной безопасности в организации

классический набор организационных документов, определяющих систему информационной безопасности внутри организации

## 1. Политика ИБ организации

Перед разработкой Политики ИБ необходимо проанализировать систему информационного воздействия и определить потенциальные угрозы безопасности информации, которые могут возникнуть на любом этапе обработки этой информации. Подробнее этот документ мы изучили во втором юните.

## 2. Модель угроз безопасности информации

Включает в себя комплексный подход к информационной безопасности организации: он определяет расчет рисков и дает предполагаемую оценку последствий. Этот документ уже встречался вам в рамках прохождения других дисциплин магистратуры.

## 3. Положение об отделе ИБ

Положение об отделе ИБ определяет цели, задачи, функции, права отдела ИБ, а также отвечает на вопросы, как работает отдел ИБ, зачем он создан, что использует в своей работе. Мы рассматривали его ранее в данном модуле.

## 4. Приказ о назначении ответственных лиц

Приказ о назначении ответственных лиц определяется по направлениям — например, назначение ответственного за организацию обработки персональных данных, начальника объекта информатизации, обрабатывающего государственную тайну, ответственного за защиту информации в подразделении и др.

## 5. Список лиц, имеющих доступ к конфиденциальной информации (либо другой важной информации в организации)

Этот документ разрабатывается тогда и только тогда, когда в организации есть информация, которую руководство или обязано защищать по закону, или имеется понимание того, что информация важная и допуск к ней должен быть ограничен. Все зависит от специфики организации и той информации, которая там циркулирует.

## 6. Должностные инструкции по защите информации

Этот документ определяет права, обязанности и ответственность лиц, обрабатывающих информацию. В одной и той же организации почти для всех они будут одинаковыми, но есть должности, подразумевающие обработку конфиденциальной информации — как раз для них создаются дополнительные инструкции.

## 7. Журнал учета машинных носителей информации

Это журнал, где регистрируются все жесткие магнитные диски, SSD, оптические диски, USB-карт и др.

## 8. Журнал учета инструктажей

- Каждый сотрудник перед устройством на работу обязан пройти первичный инструктаж сотрудников отдела ИБ.
- сотрудники отдела ИБ должны довести до нового сотрудника
    - требования, предъявляемые в организации к обеспечению безопасности информации
    - ответственность, которую может понести сотрудник за нарушение этих требований.

провести зачет на знание этих требований с конкретными кейсами — это поможет вам убедиться, что сотрудник понимает, за что конкретно расписывается, и с максимальной вероятностью не допустит нарушения в сфера ИБ.

## 9. Список разрешенного программного обеспечения

Он определяет программы, которые могут быть установлены на средство вычислительной техники. Нарушение этих требований (например, установка других программ) в некоторых случаях может привести к реализации угрозы ИБ.

## 10. Схема контролируемой зоны, утвержденная руководителем организации и согласованная с начальниками отделов безопасности и ИБ

Схема контролируемой зоны определяет границы территории, которая подлежит охране. Иногда контролируемая территория ограничивается этажом в многоэтажном здании, а иногда и несколькими кабинетами. Все это необходимо прописать.

## 11. Локальные инструкции

Это небольшие инструкции, которые определяют порядок действий по ИБ в конкретной ситуации. Они создаются для автоматизации процесса защиты информации.

Например, это могут быть:

- инструкция пользователя на рабочем месте;
- инструкция по действиям в чрезвычайных ситуациях;
- инструкции по удалению данных;
- инструкция о создании резервных копий и др.

Важно, чтобы локальная инструкция была максимально конкретной — вплоть до того, какую кнопку нажать и куда переместить курсор.

