# 1. Техническое задание

В ТЗ должны быть определены:
- требования к работам при вводе в эксплуатацию АС;
- требования к документации, которая будет разрабатываться на более поздних стадиях;
- требования к системе защиты информации.

Ключевые вопросы:
- Какие цели преследуются при создании системы?
- Какие функции должны быть реализованы в системе?
- В каких условиях и режимах должна работать система?
- Каким требованиям должна удовлетворять система с точки зрения надежности, безопасности информации, производительности и т. д.
- Какие работы необходимо выполнить, чтобы разработать, внедрить и сопровождать систему?

Основные ГОСТы:
- [ГОСТе Р 59793—2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания»](https://allgosts.ru/35/240/gost_r_59793-2021)
- [ГОСТе Р 51583—2014 «Защита информации. Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении. Общие положения»](https://allgosts.ru/35/020/gost_r_51583-2014)

| Этапы работ | Мероприятия согласно ГОСТу Р 59793—2021 | Мероприятия, согласно ГОСТу Р 51583—2014 |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| Разработка и утверждение технического задания на создание АС | Проводят разработку, оформление, согласование и утверждение ТЗ на АС и при необходимости, технических заданий на части АС | - Проводят разработку, оформление, согласование и утверждение ТЗ на АСЗИ в целом и при необходимости, ТЗ на систему ЗИ.<br>- ТЗ (раздел «ТЗ. Дополнение к Т3») на систему ЗИ должно разрабатываться в соответствии с требованиями ГОСТ 34.602 |

Для сложных АС, где функционируют разные сегменты с разными классами защищенности, есть 2 варианта написать ТЗ:
1. Разделить ТЗ на АСЗИ на несколько технических заданий по сегментам и написать для каждого из них отдельное ТЗ. В этом случае они будут считаться составными частями общего ТЗ.
1. Выбрать высший класс защищенности для всех сегментов.

Документы, для написания технического задания
- [ГОСТ 34.602-2020 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на АС. Техническое задание на создание АС»](https://docs.cntd.ru/document/1200181804)

**Обязательные разделы технического задания** Пункт 4.1. ГОСТа 34.602-2020:
1. общие сведения;
1. цели и назначение создания автоматизированной системы;
1. характеристика объектов автоматизации;
1. требования к автоматизированной системе;
1. состав и содержание работ по созданию автоматизированной системы;
1. порядок разработки автоматизированной системы;
1. порядок контроля и приемки автоматизированной системы;
1. требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу автоматизированной системы в действие;
1. требования к документированию;
1. источники разработки.

## Разделы ТЗ

### Раздел «Общие сведения в ТЗ»

перечень обязательных пунктов выглядит так:

1. Полное наименование АС и ее условное обозначение;
1. Шифр темы (при наличии);
1. Наименование организации — заказчика АС, наименование организации-разработчика (при наличии сведений о ней);
1. Перечень документов, на основании которых создается АС, кем и когда утверждены эти документы;
1. Плановые сроки начала и окончания работ по созданию АС;
1. Общие сведения об источниках и порядке финансирования работ.
1. В п. 4, согласно примечанию, могут быть указаны следующие документы:
    - договорные документы на создание АС;
    - нормативно-правовые и нормативно-технические документы, регламентирующие создание АС;
    - техническое задание на создание ранее разрабатывавшейся АС.

### Раздел «Цели и назначение создания АС»

Этот раздел состоит из двух логичных подразделов:
1. Цели создания АС:
    1. наименования и требуемые значения технических, технологических, производственно-экономических или других показателей объекта автоматизации, которые должны быть достигнуты в результате создания АС;
    1. критерии оценки достижения целей создания АС.
1. Назначение АС:
    1. вид автоматизируемой деятельности (управление, проектирование, защита информации и т. п.) применительно к объекту автоматизации в целом.

Для сложного объекта автоматизации приводится общий перечень объектов, на которых планируется использовать АС.<br>Для каждого объекта раздельно прописываются цели и назначение.

### Раздел «Характеристика объектов автоматизации»

Вот что сказано о содержании этого раздела в ГОСТе:
1. Основные сведения об объекте автоматизации или ссылки на документы, содержащие такие сведения;
1. Сведения об условиях эксплуатации объекта автоматизации и характеристиках окружающей среды.

раздел включает основные сведения об объекте автоматизации и особенности, которые позволяют однозначно идентифицировать объект и верно визуализировать масштаб разработки.

### Раздел «Требования к автоматизированной системе»

в подраздел «Общие технические требования к АС» добавляются отдельные подразделы по классам защищенности, уровням защищенности

Этот раздел для нас как специалистов отдела ИБ будет одним из самых важных. Он состоит из следующих подразделов:

#### 1. Требования к структуре АС в целом.

- перечень подсистем (при их наличии), их назначение и основные характеристики. Дополнительно могут быть приведены требования к числу уровней иерархии и степени централизации АС;
- требования к способам и средствам обеспечения информационного взаимодействия компонентов АС;
- требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой АС со смежными АС, требования к интероперабельности, требования к ее совместимости, в том числе указания о способах обмена информацией;
- требования к режимам функционирования АС;
- требования по диагностированию АС;
- перспективы развития, модернизации АС.

#### 2. Требования к функциям (задачам), выполняемым АС.

Здесь приложен перечень функций, подлежащих автоматизации, как для АС в целом, так и для каждой из подсистем (если они есть).

При необходимости дополнительно могут быть указаны следующие данные:
- временной регламент реализации каждой функции (задачи);
- требования к реализации каждой функции (задачи), к форме представления выходной информации, характеристики необходимой точности и времени выполнения, требования одновременности выполнения группы функций и достоверности выдачи результатов;
- перечень и критерии отказов для каждой функции, по которой задаются требования надежности.

#### 3. Требования к видам обеспечения АС.

Приводятся требования к следующим видам обеспечения:
- математическое (модели, алгоритмы и методы, по которым функционирует АС);
- информационное (методы и средства формирования, хранения, представления, дополнения информации);
- лингвистическое (языки представления и управления информацией);
- программное (все необходимые программы и техническая документация к ним);
- техническое (технические средства (устройства), которые необходимы для работы АС);
- метрологическое (необходимость и периодичность проведения метрологических поверок техники, требования к метрологии);
- организационное (документы, которые описывают организационную структуру, права и обязанности пользователей, в том числе с различными привилегиями);
- методическое (описывает технологию функционирования АС для получения необходимых результатов) и др.

#### 4. Общие технические требования к АС.

- требования к численности и квалификации персонала и пользователей АС;
- требования к показателям назначения;
- требования к надежности;
- требования по безопасности;
- требования к эргономике и технической эстетике;
- требования к транспортабельности для подвижных АС;
- требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов АС;
- требования к защите информации от несанкционированного доступа;
- требования по сохранности информации при авариях;
- требования к защите от влияния внешних воздействий;
- требования к патентной чистоте и патентоспособности;
- требования по стандартизации и унификации;
- дополнительные требования.

### Раздел «Состав и содержание работ по созданию автоматизированной системы»

В этом разделе указываются этапы работ по созданию АС, исполнители и сроки выполнения работ. Эта тема затрагивалась в третьем юните первого модуля, при необходимости выдержку из законодательства можно найти там.

### Раздел «Порядок разработки автоматизированной системы»

- порядок организации разработки АС;
- перечень документов и исходных данных для разработки АС;
- перечень документов, предъявляемых по окончании соответствующих этапов работ;
- порядок проведения экспертизы технической документации;
- перечень макетов (при необходимости), порядок их разработки, изготовления, испытаний, необходимость разработки на них документации, программы и методик испытаний;
- порядок разработки, согласования и утверждения плана совместных работ по разработке АС;
- порядок разработки, согласования и утверждения программы работ по стандартизации;
- требования к гарантийным обязательствам разработчика;
- порядок проведения технико-экономической оценки разработки АС;
- порядок разработки, согласования и утверждения программы метрологического обеспечения,
- программы обеспечения надежности, программы эргономического обеспечения.

### Раздел «Порядок контроля и приемки автоматизированной системы»

ГОСТ рекомендует указывать следующие параметры:
- виды, состав и методы испытаний АС и ее составных частей;
- общие требования к приемке работ, порядок согласования и утверждения приемочной документации;
- статус приемочной комиссии (государственная, межведомственная, ведомственная и др.).

При необходимости здесь же указываются
- порядок согласования и утверждения приемочной документации
- статус приемочной комиссии
    - Члены приемочной комиссии досконально проверяют соответствие готовой автоматизированной системы ТЗ

### Раздел «Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу АС в действие»

В данном разделе указывается перечень мероприятий, которые необходимы при подготовке объекта автоматизации к вводу АС в действие.
- создание условий функционирования объекта автоматизации, при которых гарантируется соответствие создаваемой АС требованиям, содержащимся в ТЗ на АС;
- проведение необходимых организационно-штатных мероприятий;
- порядок обучения персонала и пользователей АС.

### Раздел «Требования к документированию»

Согласно ГОСТу, в этот раздел должны быть включены следующие критерии:
- перечень подлежащих разработке документов;
- вид представления и количество документов;
- требования по использованию ЕСКД и ЕСПД при разработке документов.

можно указать, требования каких именно документов нужно выполнять

### Раздел «Источники разработки»

В этом разделе должен быть представлен перечень организационно-распорядительных документов и информационных материалов, на основании которых разрабатывалось ТЗ и которые должны быть использованы при создании АС.

Это может быть:
- технико-экономическое обоснование;
- отчеты о законченных научно-исследовательских работах;
- информационные материалы об отечественных и зарубежных системах-аналогах и др.

## Правила оформления технического задания на АС

[ГОСТа 34.602-2020 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на АС. Техническое задание на создание АС»](https://docs.cntd.ru/document/1200181804)
- Разделы и подразделы указываются в строгом соответствии с порядком определенным в разделе 4 ГОСТа 34.602-2020
    - Номера листов (страниц) проставляют начиная с листа, следующего за титульным листом (он не нумеруется), в верхней части листа (над текстом, посередине). Нумерация начинается с цифры 2.
- Если нет иных требований, оформление текста и реквизитов в ТЗ должны соответствовать [ГОСТу Р 7.0.97-2016 «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. ОРГАНИЗАЦИОННО-РАСПОРЯДИТЕЛЬНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ. Требования к оформлению документов»](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_216461/)

- **П. 3.2 При создании документа на двух и более страницах вторую и последующие страницы нумеруют.**
    - Номера страниц проставляются посередине верхнего поля документа на расстоянии не менее 10 мм от верхнего края листа.
    - Допускается создание документов на лицевой и оборотной сторонах листа. При двустороннем создании документов ширина левого поля на лицевой стороне листа и правого поля на оборотной стороне листа должны быть равны.
- **П. 3.3 Для создания документов необходимо использовать свободно распространяемые бесплатные шрифты.**
    - Для оформления документов рекомендуется использовать размеры шрифтов № 12, 13, 14.
    - При составлении таблиц допускается использовать шрифты меньших размеров.
- **П. 3.4 Абзацный отступ текста документа — 1,25 см.**
    - Заголовки разделов и подразделов печатаются с абзацным отступом или центрируются по ширине текста.
    - Многострочные реквизиты печатаются через один межстрочный интервал, составные части реквизитов отделяются дополнительным интервалом.
    - Текст документа печатается через 1–1,5 межстрочных интервала.
    - Если документ готовится для издания с уменьшением масштаба, текст печатается через два интервала.
    - Интервал между буквами в словах — обычный.
    - Интервал между словами — один пробел.
- **П. 3.5 Текст документа выравнивается по ширине листа (по границам левого и правого полей документа).**
    - Длина самой длинной строки реквизита при угловом расположении реквизитов — не более 7,5 см.
    - Длина самой длинной строки реквизита при продольном расположении реквизитов — не более 12 см.

### Титульный лист

На титульном листе помещают подписи заказчика и согласующих организаций. Также на нем указывается название и (или) шифр АС. Подписи должностных лиц, участвующих в согласовании и рассмотрении проекта ТЗ на АС, должны стоять на последнем листе.

### Дополнение к ТЗ

Дополнение к ТЗ создается тогда, когда после согласования, утверждения и подписания ТЗ появилась необходимость в том, чтобы изменить содержание технического задания, будь то дополнение новыми требованиями или изменение существующих условий.

Титульный лист дополнения к ТЗ на АС оформляется аналогично титульному листу технического задания

# 2. Аттестация АС

Процесс аттестации автоматизированной системы идет после того, как АС готова и полностью настроена

> **Аттестация АС**
>
> это оценка соответствия автоматизированной системы требованиям стандартов или иных нормативно-технических документов по безопасности информации.

Требования к аттестации расписаны так же, как требования к аттестации объектов информатизации

## Объекты информатизации

> **Объект информатизации (далее — ОИ)**
>
> это совокупность информационных ресурсов, средств и систем обработки информации, используемых в соответствии с заданной информационной технологией, а также средств их обеспечения, помещений или объектов (зданий, сооружений, технических средств), в которых эти средства и системы установлены, или помещений и объектов, предназначенных для ведения конфиденциальных переговоров.

Согласно [ГОСТу Р 51275-2006 Защита информации. Объект информатизации. Факторы, воздействующие на информацию. Общие положения](https://allgosts.ru/01/040/gost_r_51275-2006), объектом информатизации может быть и вся АС в целом, — например, если автоматизированная система организована внутри одной организации и находится на одной территории или в одном кабинете, — и АС, которая разделена на несколько объектов информатизации в случае территориально распределенной системы или при переменно подключенных сегментах при масштабируемости АС (т. е. при добавлении новых сегментов).

Все объекты информатизации, входящие в состав АС, проходят аттестацию на основании [Приказа ФСТЭК от 29 апреля 2021 г. № 77 «Об утверждении порядка организации и проведения работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требованиям по защите информации ограниченного доступа, не составляющей государственную тайну»](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77).

### На какие объекты информатизации распространяется действие приказа ФСТЭК №77 от 29.04.2021

**Согласно п. 3 ГОСТа, они следующие**:
- Государственные и муниципальные информационные системы, в том числе государственные, муниципальные информационные системы персональных данных;
- Информационные системы управления производством, используемые организациями оборонно-промышленного комплекса, в том числе автоматизированные системы станков с числовым программным управлением;
- Помещения, предназначенные для ведения конфиденциальных переговоров.
- Значимые объекты критической информационной инфраструктуры Российской Федерации;
- Информационные системы персональных данных (за исключением государственных, муниципальных информационных систем персональных данных);
- Автоматизированные системы управления производственными и технологическими процессами на критически важных объектах, потенциально опасных объектах, объектах, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды.

## Причины аттестации ОИ

Согласно п. 4 Приказа ФСТЭК 2021 г. № 77, это следующая группа причин

- Аттестация объекта информатизации проводится на этапе его создания или развития (модернизации) и предусматривает проведение комплекса организационных и технических мероприятий и работ (аттестационных испытаний), в результате которых подтверждается соответствие объекта информатизации требованиям по защите информации в условиях его эксплуатации.
- Допускается проведение аттестации объекта информатизации на этапе его эксплуатации в случае, если владельцем объекта принято решение об обработке защищаемой информации после ввода в эксплуатацию объекта информатизации.”

В процессе создания АС в техническое задание должны быть включены мероприятия по аттестации на соответствие требованиям по защите информации ОИ

Аттестация проводится аттестационной комиссией, собранной из штатных работников органа по аттестации. При этом важно, что работники, участвующие в разработке и (или) внедрении системы защиты информации ОИ, не могут быть в комиссии (об этом — п. 8 Приказа ФСТЭК 2021 г. №77).

## Документы и процесс аттестации ОИ

Согласно п. 11 Приказа ФСТЭК 2021 г. № 77, для проведения работ по аттестации ОИ заказчик должен представить в орган по аттестации следующие документы и их копии:
1. технический паспорт на объект информатизации по форме согласно приложениям N 1, 2;
1. акт классификации информационной (автоматизированной) системы по форме согласно приложению N 3 к настоящему Порядку, акт категорирования значимого объекта критической информационной инфраструктуры Российской Федерации;
1. модель угроз безопасности информации (в случае ее разработки в соответствии с требованиями по защите информации);
1. техническое задание на создание (развитие, модернизацию) объекта информатизации и (или) частное техническое задание на создание (развитие, модернизацию) системы защиты информации объекта информатизации (для объекта информатизации, входящего в состав объекта капитального строительства, задание на проектирование (реконструкцию) объекта капитального строительства) (в случае их разработки в ходе создания объекта информатизации);
1. проектную документацию на систему защиты информации объекта информатизации (в случае ее разработки в ходе создания объекта информатизации);
1. эксплуатационную документацию на систему защиты информации объекта информатизации и применяемые средства защиты информации;
1. организационно-распорядительные документы по защите информации владельца объекта информатизации, регламентирующие защиту информации в ходе эксплуатации объекта информатизации, в том числе план мероприятий по защите информации на объекте информатизации, документы по порядку оценки угроз безопасности информации, управлению (администрированию) системой защиты информации, управлению конфигурацией объекта информатизации, реагированию на инциденты безопасности, информированию и обучению персонала, контролю за обеспечением уровня защищенности информации;
1. документы, содержащие результаты анализа уязвимостей объекта информатизации и приемочных испытаний системы защиты информации объекта информатизации (в случае проведения анализа и испытаний в ходе создания объекта информатизации).

### Оформление документов

Документ разрабатывается в соответствии с двумя нормативно-правовыми актами
- [Приказ ФСТЭК от 29 апреля 2021 г. № 77 «Об утверждении порядка организации и проведения работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требованиям по защите информации ограниченного доступа, не составляющей государственную тайну»;](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77)
- [ГОСТ ро 0043-004-2013 «Защита информации. Аттестация объектов информатизации. Программа и методики аттестационных испытаний».](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%D0%93%D0%9E%D0%A1%D0%A2_%D0%A0%D0%9E_0043-004-2013_%D0%97%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%B0_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8._%D0%90%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8._%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D0%B8_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D1%81%D0%BF%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9.pdf)

### аттестационные испытания

Согласно п. 15 Приказа ФСТЭК 2021 г. № 77
1. оценку соответствия технического паспорта объекта информатизации, акта классификации информационной (автоматизированной) системы, акта категорирования значимого объекта, состава и содержания эксплуатационной документации на систему защиты информации объекта информатизации и документов по защите информации владельца объекта информатизации требованиям по защите информации и настоящему Порядку;
1. проверку наличия и согласования с ФСТЭК России в соответствии с пунктом 3 Требований к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 6 июля 2015 г. N 676 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 28, ст. 4241; 2020, N 42, ст. 6615; 2021, N 23, ст. 4079), модели угроз безопасности информации, технического задания на создание (развитие, модернизацию) объекта информатизации (только для государственных информационных систем);
1. обследование объекта информатизации на предмет оценки соответствия объекта информатизации и условий его эксплуатации требованиям по защите информации, а также документам, предусмотренным пунктом 11 настоящего Порядка;
1. проверку наличия документов, содержащих результаты анализа уязвимостей, проведенного на этапах предварительных или приемочных испытаний системы защиты информации объекта информатизации;
1. проверку наличия сведений о средствах защиты информации, установленных на объекте информатизации, в реестре сертифицированных средств защиты информации, ведение которого осуществляет ФСТЭК России в соответствии с Положением о системе сертификации средств защиты информации, утвержденным приказом ФСТЭК России от 3 апреля 2018 г. N 55 (зарегистрирован Минюстом России 11 мая 2018 г., регистрационный N 51063) (в случае наличия требования об обязательном применении сертифицированных средств защиты информации), или документов, подтверждающих проведение оценки соответствия средств защиты информации требованиям по безопасности информации в формах, отличных от сертификации;
1. проверку наличия у владельца объекта информатизации работников, ответственных за обеспечение защиты информации в ходе эксплуатации объекта информатизации, в том числе за проведение оценки угроз безопасности информации, управление (администрирование) системой защиты информации (администраторов безопасности), управление конфигурацией объекта информатизации, реагирование на инциденты, информирование и обучение персонала, контроль за обеспечением уровня защиты информации, а также проверку достаточности установленных для них обязанностей в соответствии с требованиями по защите информации;
1. оценку уровня знаний и умений работников владельца объекта информатизации, ответственных за обеспечение защиты информации, в соответствии с установленными для них обязанностями в эксплуатационной документации и документах по защите информации владельца объекта информатизации;
1. оценку соответствия принятых на объекте информатизации организационных мер требованиям по защите информации и их достаточности для защиты от актуальных для объекта информатизации угроз безопасности информации;
1. оценку соответствия принятых на объекте информатизации технических мер по защите информации от несанкционированного доступа (воздействия на информацию) требованиям по защите информации и их достаточности для защиты от актуальных для объекта информатизации угроз безопасности информации;
1. оценку эффективности защиты (защищенности) информации от утечки по техническим каналам (только для защищаемых помещений).
1. ласно п. 15 Приказа ФСТЭК 2021 г. № 77

## Отчетные документы об аттестации

По итогам аттестации компании выдается несколько документов:
- заключение по результатам аттестации
- протокол аттестационных испытаний
- аттестат соответствия требованиям по защите информации на ОИ

### Заключение по результатам аттестации

- Заключение по результатам аттестационных испытаний выдается как результат аттестационных испытаний
- подписывается членами комиссии, которые проводили испытания, и утверждается руководителем органа по аттестации.

Самый важный пункт в этом заключении для специалистов, к которым приехал орган по аттестации, — «Вывод о возможности или невозможности выдачи аттестатов соответствия или о необходимости доработки системы защиты информации объекта информатизации».

### Протокол аттестационных испытаний

Для мероприятий из п. 15 подпунктов
- И (оценка соответствия принятых на ОИ технических мер по ЗИ от НСД)
- К (оценка эффективности ЗИ от утечки по техническим каналам (для защищаемых помещений))

указываются результаты инструментального контроля по каждому критерию

> **Протокол**
> 
> это первичный документ, на основании него составляется заключение, но только для подпунктов И и К п. 15 Приказа ФСТЭК 2021 г. № 77. Протокол не утверждается, а лишь подписывается членами аттестационной комиссии, которые непосредственно проводили аттестационные испытания.

### Заключение и протокол: общее

Заключения и протоколы направляются владельцу ОИ в течение 5 рабочих дней после утверждения органом по аттестации. Это нужно, чтобы владелец ОИ принял решение об устранении недостатков, если они обнаружены в ходе испытаний и их не получилось убрать на месте.

После получения заключения с недостатками у владельца ОИ есть 3 варианта действий:
1. Владелец ОИ согласен с недостатками и направляет ответное письмо о том, что будет устранять их. Тогда аттестационная комиссия приезжает снова и повторно оформляет заключение, в которое включает сведения об устранении владельцем ОИ всех выявленных недостатков.
1. Владелец ОИ согласен с недостатками, но направляет письмо о том, что не будет устранять их. Тогда работы по аттестации ОИ заканчиваются, и при повторной аттестации компания заново проходит полный цикл работ и согласований.
1. Владелец ОИ не согласен с выявленными недостатками и в течение 5 рабочих дней с момента получения заключения и протоколов направляет письменное обращение во ФСТЭК России с обоснованием такого несогласия (далее — обращение).

### Аттестат соответствия требованиям по защите информации на ОИ

Аттестат оформляется органом по аттестации по форме согласно приложению № 4 Приказа ФСТЭК 2021 г. № 77. Он подписывается руководителем органа по аттестации и заверяется печатью органа по аттестации (при наличии).

Аттестат либо вручается владельцу ОИ органом по аттестации, либо направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

**В течение пяти рабочих дней после подписания аттестата соответствия орган по аттестации представляет во ФСТЭК России (или его территориальный орган) в электронном виде копии следующих документов**:
- аттестата соответствия объекта информатизации;
- технического паспорта на объект информатизации;
- акта классификации информационной (автоматизированной) системы, акта категорирования значимого объекта;
- программы и методик аттестационных испытаний объекта информатизации;
- заключения и протоколов.

В течение трех рабочих дней со дня получения от органа по аттестации этих документов ФСТЭК вносит сведения об аттестованном ОИ в реестр аттестованных объектов информатизации. Далее он оценивает полученные документы, оформляет заключение, где перечисляет все найденные недочеты и дает рекомендации по их устранению, и направляет его органу по аттестации и владельцу ОИ.

Владелец ОИ должен самостоятельно проинформировать ФСТЭК об устранении недостатков, указанных в заключении. Если они не убраны в указанный в документе срок — это веская причина для приостановления действия аттестата соответствия.

**ФСТЭК имеет право приостановить действие аттестата соответствия в соответствии с п. 34 Приказа ФСТЭК 2021г. № 77 в случаях:**
- установления факта несоответствия аттестованного объекта информатизации требованиям по защите информации, в результате чего имеется или имелась возможность возникновения угроз безопасности информации;
- неустранения недостатков, выявленных ФСТЭК при экспертно-документальной оценки уже аттестованных ОИ;
- непредставления протоколов периодического контроля уровня защиты информации на аттестованном объекте информатизации не реже раза в два года;
- изменений архитектуры системы защиты информации аттестованного объекта информатизации, которые приводят к несоответствию этого объекта аттестату;
- обращения владельца объекта информатизации о приостановлении действия аттестата соответствия;
- установление фактов несоответствия аттестованного объекта информатизации требованиям по защите информации, неустранения недостатков и изменений архитектуры, которые выяснились при периодической проверке организации.

К такому обращению с обоснованием несогласия должны прилагаться электронные копии следующих документов:
1. технического паспорта на объект информатизации;
1. акта классификации информационной (автоматизированной) системы (акта категорирования значимого объекта);
1. программы и методик аттестационных испытаний объекта информатизации;
1. заключения и протоколов.

После получения обращения в течение 10 календарных дней ФСТЭК оценивает документы на соответствие проведенных аттестационных испытаний и выводов в заключении. ФСТЭК может также проводить собственные контрольные испытания при согласовании с владельцем.

# 3. Сертификация средств защиты информации

> **Сертификация средств защиты информации**
> 
> это мероприятия, подтверждающие соответствие характеристик средств защиты информации требованиям, предъявляемым нормативно-правовыми документами к защите информации.

на основании [Приказа ФСТЭК от 3 апреля 2018 г. № 55 «Об утверждении положения о системе сертификации средств защиты информации»](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-3-aprelya-2018-g-n-55).

## Какие средства подлежат сертификации

Согласно п. 3 Приказа ФСТЭК 2018 г. № 55, сертификации в системе сертификации ФСТЭК России подлежат:
- Cредства противодействия иностранным техническим разведкам, а также средства контроля эффективности противодействия иностранным техническим разведкам;
- Cредства технической защиты информации, включая средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности технической защиты информации;
- Cредства обеспечения безопасности информационных технологий, включая защищенные средства обработки информации.

Для всех уровней защищенности ПДн требуются сертифицированные средства защиты информации. В п. 12 [Приказа ФСТЭК России 2013 г. №21](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-18-fevralya-2013-g-n-21) указаны те классы, которые используются для разных уровней значимости.

## Система сертификации ФСТЭК России

Согласно п. 5 [Приказа ФСТЭК от 3 апреля 2018 г. № 55 «Об утверждении положения о системе сертификации средств защиты информации»](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-3-aprelya-2018-g-n-55):

Участниками системы сертификации ФСТЭК России являются:
- федеральный орган по сертификации;
- организации, аккредитованные ФСТЭК России в качестве органа по сертификации;
- организации, аккредитованные ФСТЭК России в качестве испытательной лаборатории;
- изготовители средств защиты информации.

Разберем детальнее эту систему.
- Федеральный орган по сертификации — ФСТЭК России. Он занимается разработкой и установкой в пределах своей компетенции требования по безопасности информации к средствам защиты информации.
- Органы по сертификации сертифицируют средства защиты информации, оформляют сертификаты соответствия средств защиты информации требованиям по безопасности информации.
- Испытательные лаборатории проводят сертификационные испытания средств защиты информации и по их результатам оформляют технические заключения и протоколы.
- Изготовители средств ЗИ разрабатывают и (или) производят средства защиты информации в соответствии с требованиями по безопасности информации.

## Порядок проведения сертификации средства защиты информации

### 1. Подача заявки на сертификацию

Этим занимается заявитель. В заявке на сертификацию указываются:
- наименование;
- назначение средства защиты информации;
- данные заявителя (его наименование, адрес, организационно-правовая форма, номер лицензии ФСТЭК по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации и остальное в соответствии с п. 20 Приказа ФСТЭК 2018 г. №55, форма заявки есть в Приложении № 1 этого же приказа).

заявка подписывается руководителем заявителя и руководителем испытательной лаборатории.

### 2. Принятие решения о проведении сертификации средства защиты информации.

ФСТЭК рассматривает принятую заявку на сертификацию и прилагаемые к ней документы в **течение 15 календарных дней** со дня получения, причем могут принять решение как об отказе в сертификации, так и о разрешении. Отказ отправляется в срок не более трех дней со дня принятия решения.

Разрешение на проведение сертификации средства защиты информации оформляется в четырех экземплярах, подписывается уполномоченным должностным лицом ФСТЭК и направляется по одному экземпляру заявителю, испытательной лаборатории и органу по сертификации (четвертый экземпляр остается у ФСТЭК).

### 3. Сертификационные испытания средства защиты информации.

Помимо образца средства защиты информации заявитель представляет в испытательную лабораторию:
- технические условия;
- задание по безопасности (в случае его разработки в соответствии с требованиями по безопасности информации);
- формуляр (паспорт) на средство защиты информации;
- конструкторскую (программную) и эксплуатационную документацию на средство защиты информации.

- **в течение 20 календарных дней** со дня отбора образца испытательная лаборатория разрабатывает программу и методику сертификационных испытаний средства защиты информации
- Они согласовываются с заявителем и представляются на утверждение в орган по сертификации
- У органа есть **10 рабочих дней** на принятие решения об утверждении программы и методики.
    - В случае выявления недостатков орган по сертификации **в течение трех календарных дней** возвращает программу и методику в испытательную лабораторию на доработку, о чем уведомляет заявителя.
- испытательная лаборатория проводит сертификационные испытания в соответствии с утвержденными органом по сертификации программой и методикой сертификационных испытаний средств защиты информации

> Общий срок рассмотрения и утверждения не должен превышать 30 календарных дней. Орган по сертификации письменно информирует ФСТЭК России об утверждении программы и методики.

В сертификационные испытания входит проверка:
- испытаний, предусматривающих оценку соответствия параметров и характеристик средства защиты информации требованиям по безопасности информации;
- организации технической поддержки средства защиты информации, предусматривающей оценку соответствия работ (услуг) по технической поддержке средства защиты информации в ходе его эксплуатации, проводимых (предоставляемых) заявителем, требованиям по безопасности информации;
- организации производства средства защиты информации, предусматривающую оценку соответствия работ по изготовлению средства защиты информации с целью подтверждения неизменности параметров и характеристик (функций безопасности информации) образцов.

По результатам испытаний и проверок оформляются протоколы испытаний. Они подписываются специалистами испытательной лаборатории.

По завершении испытаний и проверок оформляется `техническое заключение о соответствии (несоответствии) средства защиты информации требованиям по безопасности информации`
- Оно утверждается руководителем испытательной лаборатории и направляется органу по сертификации.

> В случае несоответствия средства защиты информации требованиям по безопасности информации техническое заключение направляется заявителю на устранение выявленных несоответствий.

### 4. Оформление экспертного заключения по результатам сертификации средства защиты информации и проекта сертификата соответствия.

Орган по сертификации проводит оценку поступивших материалов сертификационных испытаний средства защиты информации в количестве **45 календарных дней**.
- По результатам оценки оформляет `экспертное заключение о возможности (невозможности) выдачи сертификата соответствия`.
- Экспертное заключение подписывается всеми экспертами органа по сертификации, проводившими сертификацию
- утверждается руководителем органа по сертификации

> Один экземпляр экспертного заключения, проект сертификата соответствия и материалы сертификационных испытаний представляются органом по сертификации в ФСТЭК России.

### 5. Выдача (или отказ в выдаче) сертификата соответствия

- Если в экспертном заключении сделан вывод о <ins>невозможности выдачи сертификата</ins>
    - в срок **не позднее пяти рабочих дней** принимает решение об отказе в выдаче сертификата соответствия.
    - материалы направляются в орган по сертификации на доработку.
- если в экспертном заключении сделан вывод о <ins>возможности выдачи сертификата соответствия</ins>
    - ФСТЭК России в срок **не более 30 календарных дней** рассматривает материалы по сертификации средства защиты информации и при отсутствии недостатков принимает решение о выдаче сертификата соответствия
    - Сертификат соответствия подписывается уполномоченным должностным лицом ФСТЭК России
    - сведения о сертификате соответствия вносятся в государственный реестр сертифицированных средств защиты информации
    - Сертификат соответствия **в течение 10 рабочих дней** после подписания вручается заявителю или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

# Источники

- [https://allgosts.ru/35/240/gost_r_59793-2021](https://allgosts.ru/35/240/gost_r_59793-2021)
- [https://allgosts.ru/35/020/gost_r_51583-2014](https://allgosts.ru/35/020/gost_r_51583-2014)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-11-fevralya-2013-g-n-17](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-11-fevralya-2013-g-n-17)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-18-fevralya-2013-g-n-21](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-18-fevralya-2013-g-n-21)
- [https://docs.cntd.ru/document/1200181804](https://docs.cntd.ru/document/1200181804)
- [https://docs.cntd.ru/document/1200181804](https://docs.cntd.ru/document/1200181804)
- [https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_216461/](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_216461/)
- [https://allgosts.ru/01/040/gost_r_51275-2006](https://allgosts.ru/01/040/gost_r_51275-2006)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-29-aprelya-2021-g-n-77)
- [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ГОСТ_РО_0043-004-2013_Защита_информации._Аттестация_объектов_информатизации._Программа_и_методики_аттестационных_испытаний.pdf](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ГОСТ_РО_0043-004-2013_Защита_информации._Аттестация_объектов_информатизации._Программа_и_методики_аттестационных_испытаний.pdf)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-3-aprelya-2018-g-n-55](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-3-aprelya-2018-g-n-55)
- [http://www.kremlin.ru/acts/bank/47796](http://www.kremlin.ru/acts/bank/47796)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-3-aprelya-2018-g-n-55](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-3-aprelya-2018-g-n-55)
- [https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-18-fevralya-2013-g-n-21](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/prikazy/prikaz-fstek-rossii-ot-18-fevralya-2013-g-n-21)
